## 《文言自修讀本》第一冊

## 學習指南

### 一、為何要學文言文

​	學習文言文，並不是一件難事：如果你去找一個古代的私塾學生，他會告訴你，這一科其實最簡單。然而，自從民國初年的「白話文運動」之後，中國人就逐漸失去了學習文言文的機會。

### 二、這本書的由來

​	這也是為何錢穆先生當年想編這套《文言自修讀本》，並寫好了《無師自通中國文言自修讀本之編輯計劃書》。然而，最後這套書並沒有編出來。作者寫這本書，正是為了彌補這個遺憾，也是為中華文化的復興做一點微不足道的小貢獻。

### 三、這一冊的內容與特色

​	你現在正在讀的，是《文言自修讀本》的第一冊。在這一冊當中，你主要會看到一些出自古籍的名句作為課文。這些句子，你或許早就讀過；但教授他的目的，絕不是跟現在的教科書裡一樣的。

### 四、從「小學三科」談起

​	中國人將先秦時期的口語固定為書面語，以象形文字寫出來，確保了中國的古書即便流傳千年，也能被後人所讀懂。你或許在學校中，學過怎麼認字；但它們幾乎無一例外，都忽略了漢字本身的造字原理。

​	古代的私塾學生，六歲入「小學」：這裡的小學，不是現代的小學，而是一個科目。其中，包含了文字學（解釋字型）、訓詁學（解釋字義）和音韻學（解釋發音）。本書的目的，在於帶領你學習前兩者。

### 五、怎麼使用這本書

​	在書中，你會見到每一課的課文下面，都有一個生字表。你首先應當看用楷體寫的字，並認識讀音。錢穆先生當年為兼顧中外讀者，特地要求同時標註國語注音符號與國際音標。然而，中國大陸已推行漢語拼音，所以特地加上了漢語拼音；外國人也不一定認識國際音標，所以再加上了與英文更相近，更適合外國人發音的威妥瑪拼音。我標這麼多的目的，並不是為了讓你把他們全部學會，而是打賭你一定至少會一種。換而言之，只是確保你能讀出來。但如果你是未接受過「普教中」的香港人，那我必須滿懷歉意，跟您誠懇的道個歉：這裡實在放不下粵拼了（注意，我本人也會廣東話）。

​	讀完字音後，你應當看字的小篆，《說文》中的解釋，以及對應的「六書」。甲骨文過於遠古而字不全，且沒有全部破譯；而小篆介於甲骨文與楷書之間，所以用它來解釋字型再合適不過。正巧，中國的第一部字典《說文解字》就是用小篆解釋造字原理。

### 六、關於六書

​	順帶提一下六書。六書分別是：象形（直接描繪物體形象)、指事（用符號表示意思）、會意（將表形或表義的部件組合）、形聲（一半表聲一半表意）、轉注（用不同字表示同一個語義）、假借（用同一字表示不同語義）。你不必背誦，但每次看生字表時，若忘了意思，就翻回這裡重新看看；長久以往，你就能自然記住了。

### 七、了解造字原理

​	看完字的小篆，《說文》中的解釋，以及對應的「六書」，你就能大概明白這個字的造字原理了。這時，再去看《重編國語辭典修訂版》這一欄。這是一本現代的辭典，而我在這一欄中特定只選取了字在文中的意思。結合這一欄和《說文》，你或許會發現兩者的意思是一樣的；但若不一樣的話，你還可以看出這個字是如何從本義發生轉變的。

​	最後的英文註釋，乃是按照錢穆先生的要求，專門設計給外國人的。我自己也是中英文雙母語，這一欄是由我親自從《重編國語辭典修訂版》翻譯過來的，意思一定不會錯，大家可以放心讀。你若是有興趣增進英文的中國人，也可以看看，補充一下詞彙量。

### 八、複習與檢驗

​	將這張表詳細看完後，重新讀一遍原文。這時，你或許會發現，你已經大概能明白這句話的意思了。想清楚意思以後，再去看下面的譯文（同樣，英文是給外國人的），看看跟你剛剛的理解對不對。

### 九、寫在最後

​	每一課的篇幅都並不長，然而若你能把所有知識點都消化，那麼你的水平在短期內必定大有長進。這本書中，我自己寫的內容並不多；書的大致框架，也是錢穆先生所定下的。我做的工作，不過是整理現有資料到一個地方，並告訴你怎麼正確學習。同時，要按照錢穆先生的要求，編排課文，確保你能循序漸進地吸收生字。但當你讀完這本書時，你便可以開始無師自通文言了。這，正是這套書與其它書不同的地方。

​	看完我這麼多囉嗦，你或許會以為我是個年邁的老先生吧？但其實，我只是一個十五歲的學生，剛剛初中畢業。記住，你的過往在這裡並不重要；重要的是，持之以恆地把這套書學完，你一定有翻天覆地的進步！